Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)

### 2023-06-02 TeX/src/main.tex
Add files via upload

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]

@@

    \section{Описание метода TSSA}\label{sec:tssa-method-description}
    Дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

@@

    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и TSSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
    \end{property}

    \begin{property}[Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{N}\mathbf{U}^{(N)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:N}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

@@

    \section{Свойства TSSA}\label{sec:tssa-properties}
    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA можно перенести на тензорный случай.
    \begin{statement}
        \label{state:separability}
        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
        \begin{enumerate}
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
        \end{enumerate}
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
        следующих сумм:
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
            \end{aligned}
        \]

@@

    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA~\cite{ssa}
    применимо и к тензорному случаю.
    \begin{corollary}
        Если временные ряды $\tilde{F}$ и $\hat{F}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F=\tilde{F} + \hat{F}$, что его можно разбить
        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{F}$ и $\hat{F}$.
    \end{corollary}
    \begin{remark}
        Понятие сильной разделимости можно перенести со стандартного случая на тензорный непосредственно, с поправкой на
        определение~\ref{def:singular-value} сингулярных чисел для тензора.
    \end{remark}

@@

        Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $\hat{F}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\hat{f}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \item Отделимость от экспоненциального ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $(\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1},\, \tilde{f}_{2}\hat{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}\hat{f}_{N}$
            имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1}+\tilde{f}_{2}\hat{f}_2+\ldots+\tilde{f}_{N}\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \item Отделимость от гармонического ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
        Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле TSSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
        и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
    \end{itemize}

    \section{Другие разложения}\label{sec:other-decomp}
    Помимо HOSVD, существует ещё одно разложение тензора в сумму тензоров 1 ранга: CANDECOMP-PARAFAC
    (CP)~\cite{parafac1, parafac2}.
    Это разложение нам не подходит, так как количество компонент в этом разложении равно тензорному рангу, который
    в общем случае не удовлетворяет одному из основных свойств SSA: ранг траекторного тензора, построенного по
    сумме двух рядов может оказаться больше, чем сумма рангов траекторных тензоров, построенных на каждом из этих рядов.

    Кроме того можно рассмотреть следующий случай.
    В терминах CP ряды $f_1^{(i)}=\operatorname{3},\, f_2^{(i)}=\sin{(2\pi i / 3)}$ имеют тензорные ранги 1 и 3
    соответственно, а у ряда $f^{(i)}=f_1^{(i)}+f_2^{(i)}$ ранг равен 3.
    Притом ни один из элементов разложения не даёт константный ряд, то есть разделения константного ряда
    от синуса не произошло, хотя в теории SSA эти ряды являются сильно разделимыми при условии делимости всех
    измерений на период синуса.
%    \input{cp_test}
    Другим недостатком CP разложения является то, что это итерационный метод, причём процесс итерации начинается
    с генерации случайной матрицы, в связи с чем на одних и тех же данных он может выдавать разные результаты, в том
    числе может как сойтись, так и нет.
    Возможно можно добиться лучших результатов, используя CP, если строить тензор по ряду другим образом, подбирать
    другие параметры разложения и использовать другие методы вычисления CP, однако изучение этого вопроса выходит
    за рамки этой работы\@.

    \newpage

>>>>

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Определение}[section]
\newtheorem{property}{Свойство}[section]
\newtheorem{example}{Пример}[section]

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

@@

    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

    \begin{remark}
        В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между собой.
        Более того, всегда справедливо неравенство $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
    \end{remark}

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
    \end{property}

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и его HOSVD]\label{property:n-rank}
        Пусть имеется HOSVD тензора $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$
        \[\mathcal{A} = \mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2\mathbf{U}^{(2)}\times_3\ldots \times_{N}\mathbf{U}^{(N)},\]
        тогда, по определению, тензор $\mathcal{Z}$ удовлетворяет свойству упорядоченности сингулярных чисел
        \[\|\mathcal{Z}_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal{Z}_{i_n=2}\|\geqslant\ldots \geqslant \|\mathcal{Z}_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \overline{1:N}$.
        Обозначим $r_n$ "--- наибольший индекс такой, что $\|\mathcal{Z}_{i_n=r_n}\|>0$.
        Тогда
        \begin{equation}
            \operatorname{rank}_n(\mathcal{A})=r_n.\label{eq:n-rank}
        \end{equation}
    \end{property}

@@

    \section{Свойства Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-properties}
    В силу аналогичности свойств SVD и HOSVD, многие определения и свойства из теории SSA~\cite{ssa} можно перенести на тензорный случай.

    \subsection{Разделимость рядов в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-separability}
    \begin{statement}
        \label{state:separability}
        $\tilde{F}=(\tilde{f}_1,\ldots , \tilde{f}_N)$, $\hat{F}=(\hat{f}_1,\ldots , \hat{f}_N)$ "--- временные ряды длины $N$.
        Пусть ряд $F$ является суммой этих рядов.
        Траекторные тензоры рядов равны соответственно: $\tilde{\mathcal{X}},\, \hat{\mathcal{X}},\, \mathcal{X}$.
        Тогда существует сингулярное разложение тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I, L$, которое можно представить
        в виде суммы сингулярных разложений тензоров $\tilde{\mathcal{X}}$ и $\hat{\mathcal{X}}$ с теми же параметрами
        в том и только том случае, когда взаимно ортогональны все подряды рядов $\tilde{F}$ и $\hat{F}$
        длины $I,\, L,\, J=N-I-L+2$, то есть
        \begin{enumerate}
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+I-1} \hat{f}_{m+I-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-I+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+L-1} \hat{f}_{m+L-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-L+1}$,
            \item $\tilde{f}_{k}\hat{f}_m + \ldots + \tilde{f}_{k+J-1} \hat{f}_{m+J-1}=0 \qquad \forall k,\, m\in\overline{1:N-J+1}$.
        \end{enumerate}
    \end{statement}
    \begin{proof}
        Сингулярные разложения тензоров $\mathcal{X}, \tilde{\mathcal{X}}, \hat{\mathcal{X}}$ могут быть представлены в виде
        следующих сумм:
        \[
            \begin{aligned}
                \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
                \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j},\\
                \tilde{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \tilde{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \tilde{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \tilde{\mathbf{U}}^{(3)}_{j},\\
                \hat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \hat{\mathcal{Z}}_{i,l,j}
                \hat{\mathbf{U}}^{(1)}_{i} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(2)}_{l} \circ \hat{\mathbf{U}}^{(3)}_{j}.
            \end{aligned}
        \]

@@

    Из утверждения~\ref{state:separability} следует, что понятие слабой разделимости ряда из теории SSA
    применимо и к тензорному случаю.
    \begin{corollary}
        Если временные ряды $\tilde{F}$ и $\hat{F}$ длины $N$ слабо $I$- и $L$-разделимы в смысле теории \emph{SSA},
        то существует такое \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$ ряда $F=\tilde{F} + \hat{F}$, что его можно разбить
        на две части, являющиеся \emph{HOSVD} траекторных тензоров, составленных по рядам $\tilde{F}$ и $\hat{F}$.
    \end{corollary}
    \begin{remark}
        Понятие сильной разделимости можно перенести со стандартного случая на тензорный непосредственно, с поправкой на
        определение~\ref{def:singular-value} сингулярных чисел для тензора.
    \end{remark}

@@

        Пусть $\tilde{f}_n=c\ne 0$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $\hat{F}$ имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\hat{f}_{1}+\hat{f}_2+\ldots+\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \begin{example}
            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
            $T$, будет слабо отделим от константного ряда при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
        \end{example}
        \item Отделимость от экспоненциального ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=e^{\alpha n}$ для $n\in\overline{1:N}$.
        Тогда необходимые и достаточные условия отделимости от него ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA следующие:
        \begin{enumerate}
            \item Ряд $(\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1},\, \tilde{f}_{2}\hat{f}_{2},\ldots,\, \tilde{f}_{N}\hat{f}_{N}$
            имеет целый период $T$, и $I/T$, $L/T$, $J/T$ "--- целые;
            \item $\tilde{f}_{1}\hat{f}_{1}+\tilde{f}_{2}\hat{f}_2+\ldots+\tilde{f}_{N}\hat{f}_T=0$.
        \end{enumerate}
        \begin{example}
            Ряд с элементами вида $\tilde{f}_n=e^{-\alpha n}\cos(2\pi n / T + \varphi)$ длины $N$ такой, что $N+2$ делится нацело на
            $T$, будет слабо отделим от ряда с элементами вида $\hat{f}_n=e^{\alpha n}$ при выборе параметров $I,\, L:\: I+L< N+1$, делящихся нацело на $T$.
        \end{example}
        \item Отделимость от гармонического ряда

        Пусть $\tilde{f}_n=\cos(2\pi \omega n + \varphi)$, где $0 < \omega < 1/2$, и $I, L, J > 2$.
        Положим $\hat{f}_n=\cos(2\pi \omega' n + \varphi')$,
        тогда ряд $\tilde{F}$ отделим от ряда $\hat{F}$ в смысле Tensor SSA тогда и только тогда, когда $\omega\ne\omega'$
        и $I\omega,\, I\omega',\, L\omega,\, L\omega',\, J\omega,\, J\omega'$ "--- целые числа.
    \end{itemize}

    \subsection{Ранг ряда в терминах Tensor SSA}\label{subsec:tensor-ssa-rank}
    \begin{statement}
        Пусть временной ряд $F$ имеет конечный ранг $d$ в терминах \emph{SSA}\@.
        Тогда для любых значений параметров $I$ и $L$ таких, что
        \[
            d\leqslant\min(I, L, N-I-L+2),
        \]
        количество ненулевых собственных чисел по каждому измерению в \emph{HOSVD} траекторного тензора $\mathcal{X}$,
        построенного по этому ряду с параметрами $I$ и $L$, будет равно $d$.
    \end{statement}
    Это утверждение является прямым следствием определения ранга ряда и свойства~\ref{property:n-rank} HOSVD\@.

    \begin{corollary}
        Понятие ранга ряда имеет тот же смысл в терминах Tensor SSA, что и в стандартной теории SSA, причём ряды конечного ранга
        имеют одинаковые ранги в тензорном и стандартном случаях.
    \end{corollary}

    \section{Примеры использования Tensor SSA}\label{sec:tensor-ssa-examples}
    Рассмотрим несколько примеров использования Tensor SSA для анализа временных рядов.

    \begin{example}[Разделимость синуса и константы]
        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=3+\sin(2\pi n / 3 + \pi/3)$, где $n\in \overline{0:15}$.
        После построения траекторного тензора $\mathcal{X}$ с параметрами $I=L=6$ и его разложения получаем тензор
        сингулярных чисел $\mathcal{Z}$ и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\,\mathbf{U}^{(3)}$.
        Так как все размерности траекторного тензора $\mathcal{X}$ равны, его развёртки по всем
        измерениям совпадают, а значит совпадают и матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
        \begin{gather*}
            \mathbf{U}=
            \begin{pmatrix}
                -0.41 & 0.00  & 0.58  & 0.70  & -0.10 & 0.01  \\
                -0.41 & 0.50  & -0.29 & 0.08  & 0.62  & 0.33  \\
                -0.41 & -0.50 & -0.29 & 0.06  & 0.33  & -0.63 \\
                -0.41 & -0.00 & 0.58  & -0.70 & 0.10  & -0.01 \\
                -0.41 & 0.50  & -0.29 & -0.08 & -0.62 & -0.33 \\
                -0.41 & -0.50 & -0.29 & -0.06 & -0.33 & 0.63
            \end{pmatrix},\\
            \mathcal{Z}_{1,1,1}=-44.09,\\
            -\mathcal{Z}_{2,2,2}=\mathcal{Z}_{3,3,2}=\mathcal{Z}_{2,3,3}=\mathcal{Z}_{3,2,3}=2.60,\\
            \mathcal{Z}_{2,3,2}=\mathcal{Z}_{3,2,2}=\mathcal{Z}_{2,2,3}=-\mathcal{Z}_{3,3,3}=-4.50,\\
            \mathcal{Z}_{i,l,j}=0~\text{для всех остальных значений}~i, l, j.
        \end{gather*}

        Видно, что первый сингулярный вектор постоянен, а второй и третий "--- периодические с периодом 3.
        Кроме того, по каждому из трёх измерений количество ненулевых сингулярных чисел равно 3
        (например $\|\mathcal{Z}_{,,1}\|>\|\mathcal{Z}_{,,2}\|=\|\mathcal{Z}_{,,3}\|>0$, $\|\mathcal{Z}_{,,j}\|=0$ для всех остальных $j$).
        Исходя из этого, имеет смысл отнести индекс $\{1\}$ к константной компоненте ряда, индексы $\{2,\, 3\}$ "---
        к гармонической (синус), а остальные проигнорировать.
        После восстановления тензоров, полученных такой группировкой, получаем два ряда
        \begin{gather*}
            \hat{F}=(3,\, 3,\ldots,\, 3),\\
            \tilde{F}=(0.86,\, 0,\, -0.86,\,  0.86,\ldots,\, 0,\, -0.86,\, 0.86).
        \end{gather*}

        Таким образом, константный ряд отделился от синуса.
    \end{example}

    \begin{example}[Смешение двух косинусов]
        Рассмотрим ряд с элементами $f_n=\cos(2\pi n/3) + \cos(2\pi n/4)$, $n\in\overline{0:33}$.
        Выбрав параметры $I=L=12$, после разложения получаем тензор сингулярных значений $\mathcal{Z}$ и, в силу равенства размерностей
        траекторного тензора, равные между собой матрицы сингулярных векторов $\mathbf{U}^{(1)}=\mathbf{U}^{(2)}=\mathbf{U}^{(3)}=\mathbf{U}$.
        Тензор $\mathcal{Z}$ имеет вид тензорного блока $\mathcal{Z}'$ размерности $4\times 4\times 4$, окаймлённого нулями, в
        котором уже нельзя выделить блочно-диагональную структуру.
        Если рассмотреть матрицы сингулярных векторов, можно увидеть, что никакой сингулярный вектор не имеет периода равного $3$ или $4$:
        \[
            \mathbf{U}=
            \begin{pmatrix}
                0      & 0      & -0.58  & 0      & \ldots \\
                -0.18  & 0.36   & 0.14   & -0.39  & \ldots \\
                -0.17  & -0.16  & 0.43   & 0.30   & \ldots \\
                0.38   & -0.04  & -0.29  & 0.32   & \ldots \\
                0.14   & 0.002  & -0.14  & -0.54  & \ldots \\
                \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots
            \end{pmatrix}.
        \]

        Таким образом, произошло смешение двух косинусов одинаковой амплитуды.
    \end{example}

    \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
    Помимо HOSVD, существует ещё один тип тензорных разложений: ранговое разложение тензора.
    Идея заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
    Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
    CANDECOMP-PARAFAC "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
    входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
    Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
    многие свойства, верные в теории SSA, потеряют справедливость при использовании этого разложения.

    Рассмотрим ряды $\tilde{f}_n=3,\, \hat{f}_n=\sin(2\pi n / 3)$, $n \in \overline{0:15}$.
    Построим по этим рядам траекторные тензоры с параметрами $I=L=6$.
    Тогда ранг траекторного тензора $\tilde{\mathcal{X}}$, соответствующего константному ряду, равен $1$, так как его
    можно представить в виде
    \[
        \tilde{\mathcal{X}} = 3 X\circ X \circ X,
    \]
    где $X=(1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1,\, 1)$.
    Ранг траекторного тензора $\hat{\mathcal{X}}$, соответствующего синусу, равен $3$, так как его можно представить в виде
    \[
        \hat{\mathcal{X}}=\sum_{k=1}^{3}\lambda_i X_i \circ Y_i\circ Z_i,
    \]
    где
    \begin{gather*}
        \lambda_1 =160.56,\, \lambda_2 =65.69,\, \lambda_3 =123.76,\\
        \mathbf{X}=[X_1,\, X_2,\, X_3] =
        \begin{pmatrix}
            -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
            0.25  & -0.06 & -0.25 \\
            -0.09 & -0.19 & 0.19  \\
            -0.16 & 0.25  & 0.06  \\
            0.25  & -0.06 & -0.25 \\
            -0.09 & -0.19 & 0.19
        \end{pmatrix},\\
        \mathbf{Y}=[Y_1,\, Y_2,\, Y_3] =
        \begin{pmatrix}
            -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
            0.18  & -0.10 & -0.25 \\
            0.07  & 0.25  & 0.04  \\
            -0.25 & -0.15 & 0.21  \\
            0.18  & -0.10 & -0.25 \\
            0.07  & 0.25  & 0.04
        \end{pmatrix},\\
        \mathbf{Z}=[Z_1,\, Z_2,\, Z_3] =
        \begin{pmatrix}
            -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
            0.25  & 0.12  & -0.24 \\
            -0.15 & 0.13  & 0.25  \\
            -0.10 & -0.25 & -0.01 \\
            0.25  & 0.12  & -0.24 \\
            -0.15 & 0.13  & 0.25
        \end{pmatrix},
    \end{gather*}
    притом точных приближений двумя тензорами ранга $1$ нет.
